哈希表（Hash table），也加[散列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%93%88%E5%B8%8C%E8%A1%A8)，是根据键（Key）而直接访问在内存储存位置的数据结构。它通过哈希函数将键映射到一个存储桶（Bucket）或槽位（Slot），从而实现快速的插入、查找和删除操作。

## 基本概念

哈希表的主要思想是将键转换为一个索引，以便在内部数组中快速定位对应的值。这个转换过程是通过哈希函数完成的，它将键映射到一个固定范围的整数值，该整数值用作数组的索引。理想情况下，哈希函数应该将键均匀地映射到数组中的不同位置，以避免冲突。

以下是哈希表的一些关键概念和操作：

* **哈希函数（Hash Function）**：哈希函数接受一个键作为输入，并生成一个对应的哈希值。这个哈希值通常是一个整数，用于确定键在数组中的存储位置。一个好的哈希函数应该具有良好的分布性，即不同的键应该映射到不同的哈希值。

* **数组（Array）**：哈希表内部使用一个数组来存储键值对。数组的长度通常是固定的，并且足够大以容纳预期的键值对数量。

* **冲突处理（Collision Resolution）**：由于哈希函数的映射范围通常小于键的实际数量，不同的键可能会映射到相同的哈希值，这就产生了冲突。常见的冲突处理方法包括链式哈希（Chaining）和开放地址法（Open Addressing）等。

## 哈希函数

哈希函数设计的基本要求：
* 散列函数计算得到的散列值是一个非负整数；
* 如果 key1 = key2，那 hash(key1) == hash(key2)；
* 如果 key1 ≠ key2，那 hash(key1) ≠ hash(key2)。

哈希函数实现步骤大致如下：
* 生成key的哈希值(需为整数）
* 让key的哈希值跟数组的大小进行相关运算，生成一个索引值 

## 哈希冲突

在哈希表中，冲突是指不同的键经过哈希函数计算后映射到了相同的数组索引或存储桶。为了解决冲突，哈希表采用不同的冲突处理方法。下面介绍两种常见的冲突处理方法：

1、**链式哈希（Chaining）**：在链式哈希中，每个数组索引或存储桶都维护一个链表或其他数据结构，用于存储具有相同哈希值的键值对。当发生冲突时，新的键值对可以简单地添加到链表的末尾。这样，通过哈希值相同的键值对都可以存储在同一个索引处，而不会相互覆盖。

首先，创建一个包含桶数组的哈希表，然后通过哈希函数计算键的哈希值，将键-值对插入到相应的桶中。如果发生冲突，即多个键哈希到相同的桶位置，只需将键-值对添加到该桶对应的链表中。

``` Swift
class HashTable<Key: Hashable, Value> {
    private var buckets: [[(Key, Value)]] // 桶数组

    init(capacity: Int) {
        buckets = Array(repeating: [], count: capacity)
    }

    // 哈希函数，计算键的哈希值并返回桶的索引
    private func getIndex(forKey key: Key) -> Int {
        let hashCode = key.hashValue
        return abs(hashCode) % buckets.count
    }

    // 插入键-值对
    func setValue(_ value: Value, forKey key: Key) {
        let index = getIndex(forKey: key)
        let element = (key, value)
        buckets[index].append(element)
    }

    // 获取键对应的值
    func getValue(forKey key: Key) -> Value? {
        let index = getIndex(forKey: key)
        for (existingKey, value) in buckets[index] {
            if existingKey == key {
                return value
            }
        }
        return nil
    }
}
```

在链式哈希中，查找一个键的过程涉及遍历链表，直到找到所需的键或遍历完整个链表。如果链表比较长，查找的效率可能会下降。为了提高性能，可以在链表长度达到一定阈值时，将链表转换为更高效的数据结构，如红黑树。

2、**开放地址法（Open Addressing）**：在开放地址法中，所有键值对都直接存储在数组中，当发生冲突时，会使用一种规则来寻找下一个可用的索引位置。常见的开放地址法包括线性探测、二次探测和双重哈希等。

* 线性探测（Linear Probing）：当发生冲突时，线性探测会依次检查下一个索引位置，直到找到一个空闲的位置。这个空闲位置可能在冲突位置的下一个，或者再下一个，以此类推。
* 二次探测（Quadratic Probing）：二次探测使用二次方程来计算下一个索引位置，以检查空闲位置。例如，如果发生冲突在索引 i 处，二次探测会按照 i+1^2、i+2^2、i+3^2 的顺序检查下一个位置。
* 双重哈希（Double Hashing）：双重哈希使用两个不同的哈希函数来计算下一个索引位置。如果发生冲突，它会根据第二个哈希函数计算下一个位置，直到找到一个空闲的位置。

``` Swift
class HashTable<Key: Hashable, Value> {
    private var keys: [Key?]
    private var values: [Value?]

    init(capacity: Int) {
        keys = Array(repeating: nil, count: capacity)
        values = Array(repeating: nil, count: capacity)
    }

    // 哈希函数，计算键的哈希值并返回桶的索引
    private func getIndex(forKey key: Key) -> Int {
        let hashCode = key.hashValue
        return abs(hashCode) % keys.count
    }

    // 插入键-值对
    func setValue(_ value: Value, forKey key: Key) {
        var index = getIndex(forKey: key)
        while keys[index] != nil {
            // 发生冲突，使用线性探测找到下一个可用的桶位置
            index = (index + 1) % keys.count
        }
        keys[index] = key
        values[index] = value
    }

    // 获取键对应的值
    func getValue(forKey key: Key) -> Value? {
        var index = getIndex(forKey: key)
        while let existingKey = keys[index] {
            if existingKey == key {
                return values[index]
            }
            // 继续线性探测下一个位置
            index = (index + 1) % keys.count
        }
        return nil
    }
}
```

在开放地址法中，查找一个键的过程涉及按照规则逐个检查索引，直到找到所需的键或遍历整个数组。当数组填充率较高时，开放地址法的性能可能会下降。因此，需要仔细选择哈希函数和冲突解决规则，以充分利用数组空间。

在实际应用中，选择合适的冲突处理方法取决于具体的需求和情况。链式哈希适用于存储大量键值对和不确定键值对数量的情况，而开放地址法适用于存储较少键值对和较小的哈希表。在 Swift 的 Dictionary 实现中，通常使用了混合的方法，当链表过长时，会将链表转换为红黑树，以提高性能。

## 实现

在 Swift 中，哈希表的实现可通过 Dictionary 类型来完成。Dictionary 是 Swift 标准库提供的一种哈希表实现，用于存储键值对。

``` Swift
// 创建一个空的哈希表
var hashTable = [Int: String]()

// 插入键值对
hashTable[1] = "Apple"
hashTable[2] = "Banana"
hashTable[3] = "Orange"

// 访问和修改值
let value = hashTable[2]  // "Banana"
hashTable[3] = "Mango"

// 删除键值对
hashTable.removeValue(forKey: 1)

// 遍历哈希表
for (key, value) in hashTable {
    print("Key: \(key), Value: \(value)")
}

// 输出：
// Key: 2, Value: Banana
// Key: 3, Value: Mango
```

